Термин «Криминалистика» (от лат. crimen — преступление) был введен в научный оборот Гансом Гроссом в конце XIX в. Необходимость в появлении такой науки была обусловлена резким ростом организованной преступности, возникновение которой объясняется быстрым научно-техническим прогрессом и промышленным ростом, разделением труда и рядом других факторов. Преступность всегда занимала одно из первых мест среди наиболее острых проблем, тревожащих общественное мнение. Она порождается целым рядом социальных факторов и существовала на протяжении многих веков. К числу факторов, определяющих возникновение и рост преступности, относятся: индустриализация, психофизическая конституция и преступные склонности человека, социальные условия и т. д. Однако организованная преступность возникает в условиях, когда правоохранительные органы не способны защищать законные интересы граждан.